Agora uma questão de controladoria que não é muito recorrente no exame de suficiência,
mas algumas vezes já foram exigidos, tanto da Consulplan quanto agora da FGV,
que é o famoso EVA, né?
Já até fiz alguma piadinha no meu Instagram que era a Banda Eva,
mas eu vou explicar para vocês o que significa agora, ele fala assim.
Em 2022, uma empresa tinha o seu desempenho financeiro analisado pelo retorno sobre o investimento.
Em 2023, a administração da entidade determinou que o seu desempenho
passasse a ser avaliado com base no EVA, que é o Valor Econômico Agregado.
É EVA porque a expressão é em inglês, né?
Uma vantagem dessa substituição é a incorporação na avaliação de QI.
O que acontece?
Vamos supor que você tem 100 mil reais
e esses 100 mil reais você tem duas opções com ele.
Ou você investe no Tesouro Direto, por exemplo,
que é um investimento seguro,
ou você investe em um
empresa.
Então veja que você tem o que a gente chama em finanças do custo de oportunidade.
Com o mesmo dinheiro, eu posso ter uma rentabilidade diferente, tá?
Então vamos supor que com esses 100 mil reais que você tem para investir,
você ganhou 10 mil no Tesouro Direto.
Você ganharia 10 mil no Tesouro Direto.
Mas vamos supor que com os mesmos 100 mil reais,
você fez 15 mil, porque você investiu na empresa.
Então o valor que você agregou economicamente foi 5.
Por quê?
Foi o custo de oportunidade.
Ou seja, eu tinha 100 mil reais e ao invés de ganhar 10, eu ganhei 15.
Então meu valor agregado foi 5,
porque o custo de oportunidade eu escolhi de forma correta.
Então toda decisão financeira, ela vai envolver o custo de oportunidade.
Então, sempre quando falar de EVA,
você vai levar em consideração, ok?
o que um dinheiro poderia render em uma situação
e o que ele pode render em outra situação.
Então, as empresas apresentam o EVA para mostrar o quanto o acionista
teve de valor agregado por investir naquela empresa
e não em outra empresa ou não em outro investimento.
Então, geralmente, quando falar de EVA, geralmente não.
Toda vez que ele falar de EVA, lembra de custo de oportunidade,
que é essa escolha que você tem que fazer.
E essa diferença, positiva ou negativa, é o que a gente chama de valor econômico agregado,
que com o mesmo valor, com o mesmo dinheiro, você consegue agregar economicamente valor.
Então, nesse caso, o nosso gabarito é a questão A.
O que vai agregar de forma, uma vantagem na incorporação da análise do EVA
é o custo de oportunidade, letra A.